این فرماید خدایا به من عمر بده مادامی که عمر من مصرفی در اطاعت تو باشه تا زمانی که من عرصه‌ی عمر و توانمندی‌ها و داشتن‌های عمرم را در راه اطاعت تو مصرف می‌کنم تو من عمر بده.
اما زمانی که بنا شد عمر من شرآگاه شیطان بشود فهداکان عمری مرتعل شیطان.
یعنی در عرصه‌ی عمر من شیطان بکرد، شیطان بهره‌برداری کند، شیطان در حرکت‌های ضد خدایی و انکار خدا و مقابله‌ی با خدا از عمر من، از شهوت من، از لذت من،
از استعداد و نبوغ من شیطان استفاده کند فخ بزنی علیک یک عمر را بگیر من قبلاً یسبق مقتوک علیک او یستحک مغذبوک علیک قبل از اینکه بخواهد این مرتع بودن عمر من برای شیطان باعث بشود که غضبت خدا به من سرقت بگیرد یا خشمت خدا بر من استحکام پیدا کند من بشوم سوژه بود
قبل از این عمر من را بگیر
در راه اطاعت خداست یا عمر چراغ‌گاه شیطان است خب اگر عمر مصرفی است در اطاعت خداست یا عمر ادامه پیدا کند اما اگر این عمر چراغ‌گاه شیطان است این عمر گرفته بشود این عمر از بین برود من زنده نمانم خب اگر یک آدم شد برایش دودندگی هدفی که هر وقت دید عمرش مرتع شیطان است چراغ‌گاه شیطان است
و هر وقت دید که عمرش مصرفی است در طاعت خداست یا عمر را آباد کند یا زندگی را تعمید کند خب یک انسان، انسان موفقی در عرصه‌ی زندگیش خواهد بود هم آدم موفقی است در اینکه عمرش وضعی در طاعت خداست امام با دعا آدم‌ها را می‌ساختند یعنی خیر از نقطه‌هایی که در ساخته شدن آدم‌ها دخالت داشت
حدس امام سجاد علیه السلام این را در قالب یک جمله‌ی دعا بیان می‌کردند و با دعا آدم‌ها ساخته می‌شدند می‌آمدند تو عرصه‌ی آرزو تو عرصه‌ی آرمان فضائل نیکی‌ها انسانیت‌ها ساخته می‌شدند این بعد فردسازی امام سجاد علیه السلام بود امام سجاد علیه السلام یک بعد جامعه‌سازی هم داشتند
یعنی روزی که امام سجاد علیه السلام از کربلا آمدند به مدینه مردم مرعوب یزید شده بودند یعنی جنایات یزید مظالم یزید نسبت به ساحت مقدس سید و شهدا و عزیزان ابی‌ابدله مردم را مرعوب کرده بود گفتند وقتی که بنا زد با بسر پیغمبل
برخورد کنند پس معلوم است اگر ما بخواهیم با این دستگاه بجنگیم با ما چه می‌کنند این مرعوبیت در مردم به وجود آمده بود خب در میان یک مردمی که مرعوب شدند امام سجاد علیه السلام بخوان جریان انقلاب را در این مردم احیا کنند یک روز نبود دو روز نبود شهل سال عمر بود از جریان کربلا تا امروزی که
امام سجاد به شهادت رسیدند چهل سال فاصله شد تو چهل سال بعد مردم را می‌ساختند ببینید براداران ما خیلی از مسائلی که در عرصهٔ زندگانی اهلالبید علیهم السلام می‌شنویم تنها به همی اکتفا می‌کنیم یک قدر عشق بریزیم عواطب‌مان ارضا بشود احساساتمان یک مقدار تأمین بشود به همی اکتفا می‌کنیم و فکر می‌کنیم که
تمام شد با یک چند قدر عشق امام حسین دوستی تمام می‌شود امام رضا دوستی تمام می‌شود می‌گذرد می‌رود در حالی که بابا این دوستی‌ها مقدمهٔ انسان شدن مقدمهٔ تربیت شدن مقدمهٔ این است که ما در این خط سیر بار بیاییم همهٔ زندگی‌مان به شکل زندگی‌ها در بیاییم این فقط برای نبود که ما فقط عشق بباریم
که ما به تنها عشق باریدنش اکتفا می‌کنیم اولا برادران و خواهران بدانید کربلا سه دا رهبر معصوم داشت یک رهبر زمینه‌ساز بود یک رهبر عملیاتی و اجرایی بود و یک رهبر نهادینه‌ساز هر سه رهبر آشورا و کربلا هم هر سه معصوم بودند
انقلاب کربلا وجود مقدس آقا امام مشتبی علیه السلام بود زمینه‌ی انقلاب را امام مشتبی ساختند رهبر عملیاتی و اجرایی انقلاب کربلا وجود اقدس سید و شهدا علیه السلام بودند که انقلاب را سر پا کردند رهبر نهادینه‌ساز انقلاب کربلا وجود اقدس زینالعابدین علیه السلام بودند
چهل سال امام سجاد فعالیت کردند چربلا می‌شود انقلاب، چربلا که انقلاب نبود اولش، یک زد و خورد بود، یک زن و خورد بین دو جریان نابرابر، یک طرف حداکثر صد و بیست نفر، یک طرف هم حداکثر صد و بیست هزار نفر، هزار برابر یک طرف، یک طرف دیگر.
زد و خورد یک جریان نابرابر بود، منتایی صد و بیست نفر انقدر شجاع بودند، دلاور بودند، حجت خدا وسطشان بود، جنگ از صبح تا نزدیک غروب هنگام اسب طول کشید.
بالا رو حساب عادی، جنگ روز آشور و بعد پنج دقیقه تمام شدیم. صد و بیست هزار نفر می‌ریختند سر صد و بیست نفر، هر هزار نفر یک نفر.
خوبی نفر هر که قدم قدیر باشد، هر چه هم شجاع باشد، در مقابل هزار نفر که از عهده بر نمی‌آید، با پنج دقیقه جنگ تمام می‌شد.
اما عزمت قمر بنی حاشم، صلابت اول‌فضل به عنوان علمدار باعث شد که هزد و بیست هزار جرات حمله نداشتند.
یکی‌یکی این‌ها می‌رفتند میدان دشمن را می‌کشتند، ارباب مقاتل نوشتند.
این کشته‌های لشگر عمر سعد در روز آشورا از پنج هزار تجاوز کرد.
پنج هزار کشته دادند تا عزیزان خدا به شهادت رسیدند. خوبیه زد و خورد بود.
این زد و خورد چی شد چه شد؟ انقلاب!
اونی که زد و خورد را به‌صورت انقلاب درآورد، وجود اقدس امام سجاد علیه‌سلام بودند.
امام سجاد از این زد و خورد انقلاب ساختند.
انقلابی که هزار و چهارصد سال گذشته، در هر زمانی، با هر شرائطی، خوده‌ای انقلاب انقلاب‌ساز است.
انقلاب ما به پیروزی رسید. وجود مقدس امام رضوانالله تعالی علیه فرمودند.
ما آنچه داریم از کربلا و آشورا است. انقلاب امام حسین تنها یک انقلاب‌سازش انقلاب ما بود.
در طول تاریخ، یک انقلاب انقلاب‌ها ساخت.
چی شد که یک زد و خورد ناورابره بین دو گروه، اونم در دو سوم یک روز به صورت انقلاب درآمد؟
امام سجاد علیه السلام از این زد و خورد انقلاب ساخت.
یکی شما شنیدید آقا، امام سجاد علیه السلام می‌دید گوسفند و سر می‌برند گریه می‌کرد.
می‌دید آب می‌خورند گریه می‌کرد. آب می‌آورند تو مجلس گریه می‌کرد.
این را خوب شنیدید؟
آدم برای قضیه‌ای مقرر گریه می‌کند که حضرت به یاد کربلا می‌افتاد و عشق می‌ریخت و هم هم گریه کند.
این نبود قضیه.
صدای جران چیز دیگری بوده.
اصل مسئله جور دیگر بود.
اینی که امام سجاد گوسفند و می‌ریدند سر می‌برند گریه می‌کردند یعنی گریه‌ای تنها نبود.
یک انقلاب بود به هم می‌ریختند.
وسط روز.
امام سجاد تو بازار می‌رفتند.
او زمان مثل گذشته‌ی شهرها و روسته‌های خودمان گوسفند و دوکون قصابی می‌کشتند.
از زد رد می‌شدند جلو مغازه‌ی قصابی.
دیدند یک گوسفند و دارند سر می‌برند.
امام سجاد می‌فرمودند به یک گوسفند آب دادید. او را سر می‌برید.
قصاب می‌گفت.
یب نرسولالله ما قصاب آب.
تا گوسفند و آب ندیم سر نمی‌بریم.
حدس سرش را می‌داشتند به دیوار به پایه‌ی رکان قصابی.
شروع می‌کردند گریه کردند. می‌فرمدند ما پسر پیغمبر را با لب تشنه کشتند.
وسط روز تو بازار شخص اول مدینه امام سجاد سرشان تو پایه‌ی قصابی شروع می‌کردند گریه کردند.
مردم رد می‌شدند.
آقا چی شده؟ چرا آقا گریه می‌کنند؟ چرا وضعه؟
و بیان می‌کردند که امام سجاد حرف را دیگران می‌کردند. اینا گوسفند را سر می‌برند. آبش می‌دهند. پسر پیغمبر را بالا به تشنه کشتند.
مردم را این‌سان اطراف امام سجاد گریه کردند. وسط روز بازار می‌شد یک پارچه انقلاب.
مردم شهر مدینه می‌دانند صدای زجه از تو بازار بلند شد. از خون‌ها می‌ریختند. چه خبر است؟
امام سجاد علیه السلام گریه کردند. مردم هم دارند گریه می‌کنند. و شهر مدینه وسط روز می‌شد یک پارچه انقلاب.
چه خون می‌خورد به هم می‌ریخت؟ این کار را امام سجاد تو مدینه انجام نمی‌دادند.
فصل حجم مکه که می‌رفتند تو مکه همه کار را می‌کردند. یعنی هر جا تشییم می‌بردندی برنامه رجوع می‌کردند.
و بالافاصل آنجا به صورت یک پهنه‌ی انقلابی در می‌آمد و ضد حکومت.
شما شنید امام سجاد آب می‌دیدند گریه می‌کردند. اینجا نبوده که حضرت از جریان کربلا غافل باشند با دیدن آب گریه کنند.
مجلس عروسی بود و لیمه‌ی عروسی بود مجلس شادی بود همه شادند خوشحالند در مجلس عروسی.
ولیمه می‌دهند سفره را پهن کردند غذا می‌آوردند قبل از اینکه غذا بیارند رسم آن زمان این بود که آبدست می‌آوردند دست‌هایشان را بشورند.
خب آبدست اول می‌آوردند خدمت امام سجاد وقتی می‌آوردند خدمت امام سجاد حضرت دست را می‌خواستند بشورند.
آب که می‌ریختند رو دست امام سجاد علیه السلام اینها می‌دیدند همزمان با ریختن آب رو دست.
اشک از چشمان نازنین امام سجاد جریان پیدا کرد.
آقا مجلس عروسی است چرا گریه می‌کنید کی شده؟ فرماند شما برای دست شستن آب می‌آورید اما شیرخواهی پدرم حسین را به خاطر لب تشنه و به خاطر خطر آب سر بریدند.
بیرا هزدان می‌فرماندند جمعیت را می‌گویند گریه کردند.
مجلس زنانه عروسی می‌دهند تو صدای سجاد جریح آب سر بریدند.
مجلس مردانه بلند شد.چرا تو مجلس مردانه زجه می‌زنند؟ می‌گفتند علتش این است.خوبی باعث می‌شد بر اینکه زنان هم شیبندشان بلند می‌شد.
توی محله عروسی خانه می‌شد، از آخانه مردم محل می‌ریختند، محل شروع می‌کرد زجه زدند، شهر مدینه نصف شب می‌ریختند اینجا چه خبره اینقدر زجه می‌زنند، شهر مدینه شدی پارچه انقلاب.
این یک باقایی یک بار و دوبار نبود چهل سال امام سجادی کار را ادامه می‌دادند.
یعنی اینکه امروز کربلا انقلاب است برای ما، این انقلاب‌سازی به دست امام سجاد انجام گرفت. به امام سجاد از کربلا انقلاب ساختند.
ببینید برادران ما درست پهنهٔ شخصیت اینما را نشناختیم معرفت و شناسی ما نسبت به امام کربلا.
کامل نیست، وقت امام چارم ما بیمار است؟
که این همه حرکت عظیم در مردم ایجاد کرده انقلاب به وجود آورده در این حال ما درست نشناسیم امام سجاد و به خاطر عدم شناخت فقط به یک قطر عشق اکتفا کنیم.
این عظمت امام سجاد در بعد جامعه‌سازی بود که از او مردمی که در مقابل جریان یزید،
اینا مرعوب شده بودند، مستصبر شده بودند از او مردم وجود اقدس امام سجاد علیه السلام یک جریان انقلابی قوی به وجود آوردند و یک جامعه‌ی انقلابی درست کردند که او انقلاب تا امروز دست ما رسید.
و هر سالی که می‌گذرد کربلا گسترده‌تر می‌شود.
انقلاب آشورا بیشتر ملّه‌دار تأسیب قرار می‌دهد.
خبیرم معجزه‌ی امام سجاد علیه السلام.
اشام ابن عبدالملک دید با وجود امام سجاد نمی‌تواند در کشور حکومت کند.
این حکامی که امام‌کشی را می‌انداختند، امام‌کشی مرحله آخر کارشان بود.
اینها وقتی به این می‌رسیدند که دیگر با این امام نمی‌توانند زندگی کنند.
یعنی وقتی امام هست.
آموزه‌های امام هست.
اندیشه‌ی انقلابی امام هست.
شاگردان امام هست.
حاب امام هست.
اینا نمی‌توانند در مملکت با او معیارهای معاویه و یزیر حکومت کنند.
لذا اینها مرا می‌کشتند چه بنی عباس چه بنی عمیه.
در این جهت هر دو مشترک بودند.
اشام ابن عبدالملک هم به این جهانبندی رسید که دیگر نمی‌تواند با امام سجاد زندگی کند.
و با وجود امام سجاد رفومت کنند.
زهی را فرستاد برای والی مدینه ملعون.
والی مدینه با این زهر به وسیله‌ی عوامل نفوذیش امام سجاد علیه السلام را مسموم کردند.
خودشان فرمودند که وقتی ما را وارد شهر شام کردند ما را به مجلس یهودیان بردند.
در وسط محله یهودیان یک نفر فریاد زد.
زهی جماعت یهود، می‌دانید این‌ها کی هستند؟ این‌ها پسران عمو کسی هستند که شما را از خیور بیرون کرد.
فدک را از شما گرفت. شما را از مدینه خراج کرد. این‌ها بچه‌های عمو کسند.
حضرت می‌فرمد که وقتی صدای منادی بلند شد از روی بالاخانه‌ها از روی پشت بام‌ها هر یهودی هرچی دستش بود به طرف ما می‌زد سنگ چوب هرچی بود.
به طرف ما پرتاب می‌کرد و علی ظالم آل محمد و رعنت الله و ملائکت ایر و الناس.
یارب‌الحسنی، یارب‌الحسنی، ایشفی صدرالحسنی، ایشفی صدرالحسنی، جدیارب.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
روایت کتاب، بر اساس کتاب سیدمن حسینی نوشته‌ی تقی شجاعی.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام، روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید.
در این مرامه گزیده‌ای از کتاب سیدمن حسینی در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت می‌شود.
این کتاب روایتی از پیاده‌روی اربین و فتح من در این مسیر.
در برامه‌های قبل شنید که از طرف مؤسسه‌ای فرهنگی پونزده نفر برای کار فرهنگی به سفر پیاده‌روی اربین رفتند.
معلمی به اسم محمدتقی که در یک از شهرستان‌های استان زنجان دوره‌ی تعهد معلمی شومی‌گذراند به اصرار حاجقای حسینی به این گروه ملحق شد.
گروه بعد از برامه‌ریزی تو خانه‌ی ابو علا در نجف به سمت کربلا راه افتادند.
قرار شد محمدتقی و رضا برای انجام دادن مسابه‌های جذاب و نوشتن موضوعات دلنشین کنار هم باشند.
هر دو بین جمعیت راه افتادند و خاطراتی از این سفر معنوی را ثبت کردند.
در برامه‌ی قبل تا جایی شنید که در آخرین روز پیاده‌روی محمدتقی که پاش تاول زده بود کنار عمود هزار و دویست و پنجا و پنج نشسته آبه پاش کمال بمالد.
رضا هم به سمت جمعیت رفت و عکس بگیرد.
محمدتقی بعد از این کتابت‌های پاش و چرم کرد مشغول نوشتن شد و حالا ادامه‌ی روایت کتاب سیدمن حسینی در قسمت هشتم.
محمدتقی کنار عمود هزار و دویست و پنجا و پنج نشسته و مطلبی را که نوشته شده بود با خودش زمزمه می‌کرد.
مستقیم راه رفتن که بلد نواشی اینگونه می‌شود.
صدا و بیست و چهار هزار پیامبر آمدند تا به راه مستقیم هدایتت کنند.ولی تو صاف زلزری به چشمانشان و گفتی تا هوای من را دارید با شما خواهان بود.ولی اگر از نم شبنم به من نازک‌تر گفتید لکم دین و کم ولی یدی این تاول‌های روحت را بنگر.
تاول‌هایی که می‌گفتی پیاده بیایی و در این مسیر بیایی.
به ترکانی‌شان، به من بگو، آیا می‌توانی قول بدهی که وقتی از این جا بازگردی، باز بیایی و مستقیم و محکم روی پایت بایستی و تا انتهای راه دگر با تاول نزنی؟
محمد تقیی تو حال خودش بود که رضا برگشت. اونا کمی استراحت کردند و دوباره راه افتادند. محمد تقیی با پوتینای به قول خودشاستی بلند به سختی راه می‌رفت. او همین‌طور که قدم برمی‌داشت، تو فکر رفت و با خودش گفت.
الان مثلاً خیال کردی آن‌هایی که صندل و دمپایی پوشیدند، وضعشان بهتر است واحد. اصلاً همین پاهای رضا را ببین، فکر کردی مرخ رضا غاز است. پایشان نگاه کن، با این صندل‌هایش از همان روز اول پیاده‌روی پاهایش تاول زد. اصلاً به این پیرمردها و پیرزنان نگاه کن، ببین چطور را می‌روند.
محمدتقی همین‌طور که قدم برمی‌داشت و به اطراف نگاه می‌کرد، مرد عرب آفتاب سوخته‌ای را دید که با یک روحانی ایرانی حرف می‌زد. مرد بدنی لاغر و چشمانی گود افتاده داشت و دشت‌داشت بلند و سفید پوشیده بود. راه رفتنش طوری بود که انگار چند برابر محمدتقی دنبال گذرنامه دوید او تو تمام مسیر راهپیمایی هم اصلاً استراحت نکرده. محمدتقی به پاهای مرد
لنگ‌لنگان پیش می‌رفت. مرد عرب وقتی حرفش با روحانی ایرانی تمام شد خداحافظی کرده او رفت. محمدتقی که حسابی، حس کنجکاویش تحریک شده بود به سمت روحانی رفت بعد از معرفی خودش و فعالیت گروهشان گفت...
حاج آقا، یک چیزایی از حرف آن بنده خدایی که الان با هتان حرف می‌زد حالی می‌شد اما خوب متوجه نشدم، می‌شود بگیر چه می‌گفت؟
همین‌طور که راه می‌رفت گفت... اون بند خدایی که دیگی اهل بصره بود... می‌گفت نه روزه که پیاده‌روی می‌کند... می‌گفت... زمان جنگ‌راه با ایران از سربازی فرار کرده اما... بس یا دستگیرش کردن و تو زندان بدجوری شکنجش کردن و پاها شوسو زندن... بعد از آن سوختگی تا چند سال نمی‌توانسته خوراخوه... مادرش نظر می‌کند که اگر پاهای پسرش خوب بشود هر سال پسرش بیاد پیاده‌رو
پاهای خوب شده و تو این در پونزد سال... هر سال پیاده می‌آید کربلا... محمدطقی رو به پاهایش کرد و گفت... بفرنم... رود کم شد؟ حالا دیگه تا خود ایرانم کشده باید با این تاوره بروی و آخ نگیر... محمدطقی به جلو خیره شد و تند تر قدم برداشت... تا چشم کار می‌کرد... جمعیت موج می‌زد... جمعیت مشتاقانه به سمت کربلا می‌رفتند... محمدطقی هم در بین جمعیت قدم برمی‌داش
اما اون بی‌اعتنا به تاولا پیش می‌رفت... با دوستش رضا کنار عمودی برای نماز و نهار قرار گذاشته بود... محمدطقی همین‌طور که قدم برمی‌داشت و پیش می‌رفت صدایی شنید... وعجب کرد و با خودش گفت... عجیبه... تو این جمعیت که زن شوهرش را گم می‌کند و دوست رفیقش را... این چیه که من را صدا می‌زند؟ محمدطقی با این فکر به سمت صدا برگشت و نگاهش تو نگاه مرد میان سالی گره خ
بیست و دو چیزی نمانده بود نوبتش برسه... محمدطقی با دیدن آن با خودش گفت... اینکه علیرضاست؟ پسر همه بابا؟ محمدطقی تو فکر بود که صدای علیرضا را شنید... سلام آقا محمدطقی... برات چایی بگیرم؟ محمدطقی به سمت آن رفت... علیرضا پاسدار بود و همراه پسر خاله شوچند پاسدار دیگر برای رسد اوضاع عرق و امنیت مسیر آمده بودند... علیرضا با دیدن محمدطقی با لیو
خسته که نشدی؟ بالاخره پیاده‌روی دیگر آقا علیرضا... خستگی دارد! من که خسته نیستم... تازه بدنم گرم شده... آدم وقتی شور این جمعیت را می‌بیند گرم می‌شود محمدطقی... به این جمعیت نگاه کن... ببین چطور با شوق پیش می‌رد؟ عجیب است که خیلی‌ها پا به رهنه را می‌روند... آره... بعضی با پا به رهنه... بعضی بچه به دوش... بعضی با اعصاب و ویلچر...
محشری اینجا... همه دوستانان تو این سفر پیاده‌روی باشند...
یاد حرف حاجب‌هایی دریافتاده‌ام... آقا علیرضا...
عاجی می‌گفت... یک سال نزدیکی‌های اربعین بعد از نماز جماعت... از آثار سفر اربعین می‌گفتند...
بعد از منبر... یکی از مسجدی‌هایی که مشکل جسمی داشت و هر روز با ویلچر می‌آمد... مسجد اومد پیشم و گفت... حاج آقا... تو سفر اربعین... همموم هم پیدا می‌شود؟ گفتم بله... پس... گفت آخه... مشکل جسمی من طور دی که هر روز باید بروم هموم... روی نساب هم می‌شود و خودم می‌گویم اگر بروم پیاده‌روی اربعین و چند روز نتوانم بروم هموم... هم بقیه را زابرا می‌کنم... هم خودم اذ
گفت... من تشویقش کردم که بیاید و نگران هموم نباشد... همان سال خیلی اتفاقی همون مرد را روی ویلچر دیدم... یک بند خدایم همراه‌اش بود... او با زوق و شب با من اهول‌پرسی کرد و گفت... ممنون حاج آقا... اگر حرف‌های شما نبود من چهار بلات ندیده از دنیا می‌رفتم... خدا خیرت اومد...
چیزی تا از آن ظهر نمانده بود... محمدتقی با علیرضا خداحافظی کرد و به سمت عمود هزار و سیصد و سیزده راه افتاد... به عمود که رسید گوش این نشسته و منتظر رضا ماند اما... هرچی صبر کرد از رضا خبری نشد... تو فکر رفت و با خودش گفت...
قرارم هم اینجا بود... یعنی رضا کجا رفته؟
محمدتقی تو فکر بود که صدای از آن بلند شد... وضو گرفت و به سمت موکبی رفت تا نماز بخوند...
یک ساعت از ازان گذشته بود و محمدتقی هنوز کنار موکب منتظر رضا نشسته بود اما خبری از رضا نبود... محمدتقی تو فکر رفت و با خودش گفت...
خیلی از قرارم گذشته... باید بروم... بالاخره یک جایی از این مسیر همدیگر را پیدا می‌کنیم...
محمدتقی بلند شد و دوباره به راه افتاد... هرچه شماره عمودها بیشتر می‌شد جمعیت فشرده‌تر می‌شد... محمدتقی با سرعت پیش می‌رفت... گرد و خاک زیاد شده بود... محمدتقی ایستاد... بعد دستمالی از کولش بیرون آورد و روی دهنش بسته و دوباره راه افتاد... اون همین‌طور که پیش می‌رفت با خودش گفت...
و او خیلی گرم شده... تا چند ساعت دیگر اربین یافته به روزهای از سالکه... هوا داغ‌تر می‌شود... اما با این شوری که مردم دارند... به هوای داغم اطراعی نمی‌کند...
عرق از سر و روی محمدتقی می‌ریخت... کمی که گذشت... کنار عمودی نشست... دفترش را از کولش درآورد و شروع کرد به نوشتن... بعد از نوشتن... مثل همیشه... مطالب را با خودش زمزمه کرد...
گرد و خاک بلند شده... هر قدم مردم مشتی بر دهان شامیان است... تاختی بر اجساد خرامیان...
و اینک شمارش مرکوس عمود را شروع می‌شود... این حوالی... شاید آن حوالی باشد که قرنها پیش... چراغ‌ها را خاموش کردند... و کربلایی‌ها غربال شدند...
عزت ابل فضل...
که در حمایت امام سخن گفت... زبان‌های همه باز شد... گروهی گفتند... حسین... برویم و جواب تاریخ را چه بدهیم... برویم و بگوییم... دیدیم امام را محاصره کردند و... تیرها دارند... جانش را نشانه می‌دوند...
اما خب... چون امام... خودش به همان جواز داده و مرخص مان کرده...
با هم دست در دستان هم و تبدیل لاعلاج... پروژه عبور از حسین را رقم زدی... گروهی دیگر لب سخن باز کردند... و با چشمانی اش بار گفتند... حسین... اگر برویم... جواب جدت را چه بدهیم... چگونه در چشمان پدرت علی نگاه کنیم... اگر به تعداد روزهای تاریخ هم کشته شویم... دست از تو برنمی‌داریم...
برقی دفترش را بست و تو کولش گذاشت... بعد بلند شد و دوباره راه افتاد...